---
sort: 2 #サイドバーの順番
---
# 2. “反応時間“から”見つからない“を検討しよう: ―変化の見落とし―

## **概要**
視覚的に大きな変化であるにもかかわらず，その変化を見つけることができない，もしくは参加者自身が驚くほど変化を見つける課題の成績が悪くなる現象として「変化の見落とし」が知られています。みなさんも，テレビ番組などでこのデモンストレーションを見たことがあるかもしれません。今回は，“見つからない”を体験するだけでなく，画面に画像が呈示されてから変化を見つけて反応するまでの時間（反応時間）を測定し，“見つからない”を数量的に検討しましょう。
## **2.1.学習の目標**

- 運動の知覚（過渡的信号の検出）が変化検出におよぼす影響を体験しよう。
- １要因２水準の実験計画を理解しよう

## **2.2. 実験の背景**

### **見落としと注意**

- 日常生活において，目の前にあるはずなのに”見つからない”，”見落としてしまった”という体験があるように思います。
- これは，人間が一度に扱うことができる情報量に限界があり，見えている気がしていても，実際には情報が認識されたり，記憶されたりしていないことを意味しています。
- 一部の情報を選択し，その他よりも優先する働きのことを”注意”と言いますが(Posner, 1980)，”注意”が向けられていない情報は驚くほど簡単に失われてしまいます。

### **変化の見落とし**

- 注意が情報の認識や記憶のために重要であることは，変化の見落とし現象によって示されていいます(Rensink, O’Regan, & Clark, 1997)。
- 例えば，以下のように一部分だけが異なる２枚の画像を用意します。この画像を画面に0.2秒ごとに繰り返し表示します（フリッカー法）。
- その際に２枚の画像の間に灰色のブランク画面（空白画面）を0.2秒表示します。
- 参加者の課題は，２枚のどこが変化しているのかを答えることです。
- 変化は十分に認識可能と思われるほど大きいですが，それにもかかわらずそれを検出できないか，または驚くほど遂行成績が悪くなります（詳しくは横澤・大谷, 2003）。

### **変化の見落としはなぜ生じるのか？**

- 変化の見落としはなぜ起こるのでしょうか？
- ブランク画面を表示せずに２枚の画像を交互に表示すると，変化箇所は簡単に見つけることができます。変化箇所が動いて見えるためです。
- このことから２つのことが分かります。
- １つ目は，変化箇所が動いて見えると見落としはかなり防ぐことができるということです。
- 実世界では，多くの場合，環境の変化は突然の出現や運動（過渡的な信号）を伴って起こります。このような過渡的な信号に対して自動的に注意が引き付けられることが多くの研究で示されています(Yantis & Jonides, 1984)。そのため，変化箇所に注意が向き，見つけることができます。
- ２つ目は，変化した箇所が動いて知覚されないような場合には，画像を記憶して次の画像と照合する必要があり，そのような場合に見落としが生じるということです。
- 私たちは一度に注意を向ける（または記憶する）ことが出来る情報量に限界があるため，画像情報の一部だけしか照合ができません。そのため，注意が向いた位置に偶然に変化が起こっていた場合以外は、見落とされてしまいます。


## **2.3. 体験してみよう**

- 本研究の目的は，過渡的な信号が写真刺激を用いた変化検出課題の成績に及ぼす影響を検討することでした。
- ２枚の画像（画像Aと部分的に変化した画像B）を交代させるフリッカー法を用いました。
- 過渡的な信号を消すためにブランク（空白）画面を用いました。
- 独立変数は空白画面の有無（ブラン画面あり条件，なし条件）であった。
- 従属変数として変化を検出するまでの反応時間を測定した。
- 過渡的な信号が変化検出に重要であるならば，空白画面なし条件の＿＿＿＿が空白画面あり条件よりも＿＿＿＿＿と考えられる。

- <a href="./image/noblank.gif" target="_blank">空白画面なし条件</a>
- <a href="./image/blank.gif" target="_blank">空白画面あり条件</a>


## **2.4. 方法を見てみよう**

### **実験参加者**

- 大学生○○名（女性○○名，男性○○名）が実験に参加した。参加者の平均年齢は○○歳 (SD = ○○) であった。

### **装置・刺激**

- 刺激を制御するためにパーソナルコンピューター（○○），ブラウザ（○○）を用い，液晶ディスプレイ（○○）上に提示された。
- 刺激を制御するためのプログラムはJavascriptによって書かれた。
- 観察距離は約○○cmだった。
- 刺激材料として，36枚の風景写真が実験に用いられた。各刺激の大きさは縦○○cm×横○○cmだった。これらは白色背景の画面中央に提示された。
- 各刺激は画面の一部が異なる写真のペア（刺激Aと刺激B）で構成されていた。
- 刺激の変化箇所は，写真刺激の左上，右上，左下，右下のいずれかであり，変化する確率は４つのすべての領域で等しかった。

### **要因計画**

- １要因参加者内計画を用いた。
- 独立変数は空白画面の有無（空白画面あり条件，なし条件）であった。
- 従属変数として変化を検出するまでの反応時間と正答率を測定した。

### **手続き**

- 実験は明室において集団で行った。
- 実験は参加者がスペースキーを押すことで開始された。
- 各試行では，画面の中央に灰色の空白画面が○○ミリ秒提示された後，写真刺激が提示された。
- 空白画面なし条件では，刺激Aが○○ミリ秒提示された後に刺激Bが同じ時間提示された。刺激AとBの交代は，参加者が反応キー（スペースキー）を押すまで繰り返された。反応キーを押した後，写真が４つの領域（左上，右上，左下，右下）に点線で分けられた刺激が提示された。刺激AとBの変化がどの領域で起こったかを４択で反応した。
- 空白画面あり条件では刺激Aの後または刺激Bの後に空白画面が○○ミリ秒提示される以外は空白画面なし条件と同じであった。
- 空白画面なし条件を最初に２ブロック行った後，空白画面あり条件を２ブロック行った。各ブロックでは１試行の練習を行った後に，本実験を８試行行った。全部で36試行が行われた。

## **2.5. 結果を見てみよう**

- 条件ごとに反応時間の平均を算出する。
- 空白画面あり条件，なし条件の平均反応時間（図１）を棒グラフで示す。各棒グラフにはエラーバーをつける（標準偏差，標準誤差のどちらでも構いませんが明記してください）。
- 反応時間に対して対応あり（一対の標本，参加者内）のt検定を行う。
- t検定の結果を受け，空白画面なし条件の反応時間が空白画面あり条件よりも有意に短くなったか？を記す。

## **2.6. どんな考察が考えられる？** 

- 考察では，はじめに今回の目的をもう一度書く。
- グラフと分散分析の結果をまとめて，空白画面なし条件が空白画面あり条件よりも反応時間が短くなったかについて示す。
- 目的で書かれている予測や実験結果と対応づけて，過渡的な信号と変化検出の関係について考察する。その際に，「過渡的な信号への注意の捕捉」という用語を用いること。
- 変化の見落としが生起する理由について，参考文献を見ながら考察を考える。
- 独自の考察があった場合には点数アップ（オプション）。

## **2.7. 引用文献**

- Pashler, H. (1988). Familiarity and visual change detection. *Perception & Psychophysics*, **44**, 369-378.
- Phillips, W. A. (1974). On the distinction between sensory storage and short-term visual memory. *Perception & Psychophysics*, **16**, 283- 290.
- Posner, M. I. (1980). Orienting of attention. *Quarterly Journal of Experimental Psychology,* **32**, 3-25.
- Rensink, R. A. , O'Regan, J. K., & Clark, J.J. (1997). To see or not to see: The need for attention to perceive changes in scenes. *Psychological Science*, **8**, 368-373.
- Yantis, S., & Jonides, J. (1984). Abrupt visual onsets and selective attention: Evidence from visual search. *Journal of Experimental Psychology: Human Perception & Performance*, **10**, 601-621.
- 横澤一彦・大谷智子（2003）．見落とし現象における表象と注意―非注意による見落としと変化の見落とし―，心理学評論，**46**, 482–500.